# 预答辩专家意见

1. MRF背景的介绍：技术性太强，太多文字，可以用图例来进行解释。也要说明一下MR图像与MRF图像的区别。
2. 关于主要工作：太笼统模糊，应该讨论一下效果怎样，注重科学性，技术性，专业性，理论性。开发软件 -> 算法、时效。
3. 第二章节题目不好，无实质性。
4. 图例应该表达充分，多方法比较，清晰明了，zoomed与否应该有标识区分。
5. 第四幅图像图例应该更清晰，并有文字解释。如什么是$T_1$，$T_2$值，反映了什么病理信息等。在讲解图例时，可以就着一个图讲清楚，其他的可以一带而过。
6. GPU速度快，是如何快的？
7. 关于论文题目：本质是重建。可以用最简单的例子来解释一下什么是重建。而基于GPU是硬件设计，非学术性。
8. TGV收敛性问题
9. GPU贡献是什么？原有的困难有什么？创新在哪里？字典应该如何生成？如何进行匹配？
10. 题目：提出方法还是解决问题？针对某一类图像，针对问题讲。MR，MRF已有什么模型和原理，存在什么问题并解决？
11. 第二章节的模型解释
12. MRF参数解释，对成像的影响。注意MRF中的字典与稀疏表示中字典的不同。
13. 解释什么是低秩，什么是稀疏
14. 目标模型的优势意义，与前人比较、借鉴、创新，如较少伪影、提高信噪比等。
15. 学术性太差，第三张无模型给出，无结论
16. 第二章与第三章交换位置
17. 论文题目：基于压缩感知的动态MR图像与MRF的重建模型与算法

# 总结

## 关于论文
### 论文题目
* [x] 基于压缩感知的动态MR图像与MRF图像的重建模型与算法

### 第一章
* [x] 一些图片需要换掉或者加上引用

### 第二章
* [ ] 题目再重新考虑一下
* [x] 与第三章换一个位置

### 第三章
* [x] 重新翻译一遍
* [x] 前人模型和问题
* [x] 提出自己的模型
* [x] 给出结果和结论

### 第四章
* [ ] 主要利用了GPU来进行算法加速
* [ ] GPU用于科学计算的综述
* [x] 要介绍MRF的主要方法和存在的问题
* [ ] 主要是如何来说，不能只说开发了一款软件
* [ ] 要说明GPU编程中所遇到的困难，难点在哪儿
* [ ] 你做了什么贡献

## 关于PPT
### 总体
* [ ] 在最开始的时候，可以用一个最简单的例子来介绍什么是图像重建
* [ ] 讲的比较笼统、模糊，应该讲效果怎样，并且注重科学性、技术性、专业性、理论性等。
* [ ] 讲图例的时候，可以主要讲清楚一张图，其他的一带而过。
* [ ] 图例尽量清晰明确充分，并配有文字解释。
* [ ] 应该交代什么是低秩、什么是稀疏。
* [ ] 给出压缩感知的概念模型和主要方法
* [ ] PPT最后没必要给出发表的文章

### 第二章
* [ ] 要重点给出模型是什么，并且有相应的解释
* [ ] 这一章可以针对DCE-MRI图像来讲
* [ ] 每个章节最后要有结论

### 第三章
* [ ] 给出基于压缩感知的动态MR的方法
* [ ] 应该给出模型，并且给出结论
* [ ] 这一章可以针对动态MR图像来讲
* [ ] 强调目标模型的优势和意义
* [ ] 并且与前人的方法进行比较

### 第四章
* [ ] MRF背景介绍中文字太多，应有图例解释
* [ ] 介绍MR与MRF的区别，原理
* [ ] MRF成像参数，如$T_1$，$T_2$的解释，反映了物质的什么性质？
* [ ] 给出MRF常用的模型方法
* [ ] 重点介绍字典是如何生成和匹配的
* [ ] 注意MRF中的字典和稀疏表示中的字典的不同
* [ ] GPU计算中的困难，你做了什么贡献
* [ ] GPU为什么会快，是如何快的
* [ ] 重点突出算法的时效
