姚老师：

1 请翻到PPT的最后一页。模型中使用了高阶的模型，这个高阶体现在哪里？这里的TGV是你自己提出来的吗？这里加的时间方向的算子也是什么作用？
 我们使用的模型为二阶时空TGV，包含高阶导数信息，可以刻画图像的高阶信息。这里的高阶是相对于TV泛函而言的，因为在TV泛函中只包含图像的一阶导数信息。TGV泛函是Bredies于2014年左右提出的概念，不是我们提出的概念。在其文章中，Bredies完整地构建了BGV空间与TGV泛函，目前被广泛地应用在图像处理问题中。相对于TV泛函，TGV泛函可以有效地抑制空间伪影的产生。在模型中，我们使用了时间方向的梯度算子，这是因为我们处理的是动态图像，含有时间方向的信息。这里的mu是一个参数，在计算时需要调试，不能自适应选择。我们的算法中没有自适应的。 
2 你的工作和医院的结合怎么样？效果如何？是做项目还是研究？
我们数值实验中的胸部DCE-MRI图像都是医院提供的，是用于做研究的。目前，医院的医生对我们的重建结果是比较满意的，尤其是在肿瘤区域的重建。
3 你后边的并行运算是相对的快吗？你比较的其他算法中有并行运算的吗？
在我们的数值实验中，EPG-X是在CPU上进行的，没有并行加速；PnP-MRF是在CPU上进行计算的，只有CPU上的加速。据我们所知，本文的工作是首次在GPU上进行MRF字典重建与匹配的并行加速。

尹老师
你在未来的研究中说，今后的研究中有CT成像。CT研究目前的意义是什么？
目前虽然CT成像已经被应用到了临床中，但是依然有很多的问题。首先CT图像质量偏低，这是需要改进的地方；其次，也是更重要的一点，CT成像的剂量很高，这对病人的健康是一个很大的威胁。我们今后的工作是研究低剂量CT的重建，在降低剂量的同时，保持或者提高图像的质量，这对临床研究有着很大的意义。

谭老师
MR成像加速的原理是什么？
MR成像首先从Fourier空间中进行采样，然后再利用算法将图像重建出来。MR成像的时间主要消耗在采样的过程中，每在Fourier空间中采集一条采样线，就会增加相应的时间。MR加速成像的原理是在Fourier空间中进行下采样，即少选取一些采样线，因此达到了加速成像的效果。

蒋老师
MR成像与CT成像的区别是什么？
MR成像是利用磁场与人体组织的作用进行成像，所得的图像反映了人体软组织的信息。CT成像是断层扫描成像，所得的图像反映了人体组织密度的信息。目前就发展趋势而言，MR成像中最大的问题是成像时间长，通常需要半个小时到一个小时，这对病人是很大的负担；而CT成像中最大的问题是CT成像的剂量偏高，对病人的健康有威胁。

辛老师
1. 有没有考虑更高阶的模型？
我们目前没有考虑更高阶的模型。目前我们的二阶模型的计算复杂度已经很高，虽然采用更高阶的算法会更好地描述图像的信息，但是计算的复杂度可能会更高。这是一个性价比的问题。
2. 建议你可以提出一个能够自适应选择高阶低阶的模型，比如在相对平坦的区域，可以选择低阶的模型；在复杂的区域，选择高阶的模型。
这是一个很有意思的研究方向，我们会考录这方面的研究，谢谢老师。




